# Репозиторий по курсу DevOps от AITH

### 📦 Как запустить проект

Убедитесь, что у вас установлен и запущен **Docker Engine**, затем выполните в корне проекта:

```bash
docker compose up --build -d
```

Чтобы остановить контейнеры:

```bash
docker compose down
```

---

## 🌐 Доступ к Airflow

- Веб-интерфейс: [http://localhost:8080](http://localhost:8080)  
- Логин: `airflow`  
- Пароль: `airflow`

---

## 📋 Описание DAG'ов: 

### `weather_forecast_dag`

1. Загружает **исторические погодные данные** в Санкт-Петербурге за последние 10 дней с API [open-meteo.com](https://open-meteo.com/)
2. Строит **прогноз на завтра** (на основе среднего за 3 последних дня)
3. Эмулирует «фактические» данные для оценки прогноза
4. Выводит в логи метрики качества прогноза: **MAE**, **MSE**

### `weather_forecast_dag_spark`
1. Загружает **исторические погодные данные** в Санкт-Петербурге за последние ~3 года (1015 дней) с API [open-meteo.com](https://open-meteo.com/)
2. Строит датасет для обучения модели: лаги температур за предыдущие 7 дней и делит данные на обучающую и тестовую выборки (80/20)
3. Обучает модель линейной регрессии на PySpark для предсказания максимальной температуры (t_max)
4. Считает метрики качества прогноза на тестовой выборке (**MAE, MSE**) и логирует их в консоль


---

## 🔐 Доступ к API

Для `open-meteo.com` **не требуется API-ключ**. Все данные получаются напрямую через публичный API.

---

## 🧪 Пример метрик

```log
📅 Прогноз на завтра:
  Max temp: 14.67°C
  Min temp: 5.33°C
📊 Метрики прогноза:
  MAE: 1.22
  MSE: 2.01
```

---

## 📈 Результат

После выполнения DAG:
- Прогноз и метрики будут выведены в логи Airflow задач
- Можно посмотреть результат в UI по кнопке "Log"

---

## 🛠 Настройка CI/CD пайплайна

CI/CD пайплайн реализован с использованием GitHub Actions. Этот пайплайн автоматически выполняет тестирование, сборку и деплой приложения при каждом изменении в репозитории.

### Как работает пайплайн:

1. **Тестирование**: При каждом коммите в репозиторий запускаются тесты, проверяется наличие необходимых директорий (`dags/` и `spark/`). В случае их отсутствия пайплайн завершится с ошибкой.
2. **Сборка**: После успешного тестирования происходит сборка Docker-образа, используя `Dockerfile`. Сборка не будет происходить для веток, начинающихся с префикса `feature/`.
3. **Деплой**: Если изменения были внесены в одну из веток: `main`, `master`, или `develop`, выполняется деплой с использованием Docker Compose.

Проверить статус пайплайна можно в разделе **Actions -> CI/CD Pipeline** на GitHub.

---

## 🛠 Мониторинг работы Airflow и Spark

В проекте настроена система мониторинга для DAG'ов Airflow и процессов Spark с использованием таких инструментов, как **Grafana**, **Loki**, **Promtail** и **Zabbix**.

### Компоненты мониторинга:
- **Loki + Promtail** — собирают логи из контейнеров Airflow и Spark.
- **Grafana** — используется для визуализации логов и метрик.
- **Zabbix** — следит за состоянием сервисов.

### Дашборд в Grafana:
Grafana отображает ключевые метрики выполнения DAG'ов, а также предоставляет информацию об ошибках в логах.

